Factoriza 8K al cuadrado menos 24k menos 144.
Lo primero que podemos hacer, al observar cada uno de estos términos,
si queremos simplificarlo un poco, es
que todos son divisibles entre 8.
Es claro que 8K es divisible entre 8; 24 es divisible entre 8
y 144, podría no ser evidente que sea divisible entre 8,
pero parece que sí lo es.
El 8 cabe en el 14 una vez. 1 por 8 es 8...
...resta: obtienes 6 (14 menos 8 es 6),...
...baja el 4... el 8 cabe 8 veces en el 68.
Así que cabe 18 veces en 144. Factoricemos pues
el 8, y entonces se simplificará
nuestra expresión. De hecho, nos dará un coeficiente al inicio.
De modo que esto será 8 veces k al cuadrado menos
24 dividido entre 8 es tres K menos 18.
Ahora tenemos que factorizar esta cosa de aquí
y recordar que si se tiene la forma:
x cuadrada más bx más c, donde se tiene
un coeficiente al inicio (éste implícitamente es un
uno, tenemos que en esta expresión entre
paréntesis), entonces literalmente sólo necesitamos un
(y esto lo podemos hacer varias veces),
pero necesitamos
encontrar dos números cuya suma sea igual al
coeficiente de x. De modo que dos número cuya suma sea igual
a menos tres y cuyo producto sea igual
al término constante, es decir, cuyo producto sea
igual a -18. Así que pensemos simplemente
en los factores de -18. Veamos si
podemos hacer algo interesante. Podría ser
uno y, dado que uno de los números es negativo,
uno tiene que ser positivo y el otro tiene que ser negativo.
1 y el 18 es si fuera positivo, y uno de estos
podría ser positivo y el otro podría ser negativo;
pero, sin importar cuál sea, vamos a tener
posi... vamos a... si tienes... si éste es negativo
y éste es positivo, su suma es 17; pero
si los cambiamos, entonces suman menos 17,
de modo que eso no servirá. Así que (puedes escribirlo
de esta forma) ya sea 1 o -1 y luego
18 o -18 para mostrar que tienen
diferentes signos. Así que esos no funcionan.
Después tienes 3 o -3 y luego
6 o -6, sólo para saber que tienen
signos diferentes. Así que si tienes 3 y
-6, juntos suman menos 3, lo cual
es lo que necesitamos sumar. Y está claro:
ellos... 3 multiplicado por -6 da
-18. !Y además nos sirve! Así que vamos a tomar
3 y -6 como nuestros dos números.
Ahora, para este ejemplo, por conveniencia,
hagamos esto para agrupar. Así, lo que
podemos hacer es separar este término de enmedio de aquí
como la suma de 3k y -6k, de modo que puedo escribir
-3k como más 3k menos 6k (déjame escribir el
el resto)... así que tenemos que k al cuadrado aquí, más 3k,
menos 6k, lo cual es lo mismo que esto de aquí,
y obtenemos -18. Y luego todo está multiplicado
por 8. Ahora estamos listos para agrupar esto...
...podemos agrupar estos dos primeros términos: ambos son
divisibles entre k, y luego podemos agrupar estos siguientes
dos términos. Así que tenemos entonces que 8 por (déjame
poner entre corchetes aquí... Dado que estamos usando doble paréntesis,
los corchetes son en realidad paréntesis que parecen
un poco más serios). De acuerdo, factoricemos ahora
una K a partir de este término de aquí (al usar un color
distinto)... Factoricemos esta k de aquí. Así que esto es k por
k más 3, y luego tenemos un más, y por aquí
tenemos lo que parece que podríamos factorizar como un -6.
Entonces factoricemos (déjame usar otro color)...
...factoricemos un -6 aquí. Así,
más -6 por (k más 3). Ahora parece
que podemos factorizar k más 3. Se tiene k más 3
por k, y entonces tenemos k más 3 por
-6. Factoricemos eso. De modo que tenemos este 8
enfrente, lo que no cambia (déjame escribirlo y los
corchetes). Estamos factorizando k más 3. Así que entonces
tenemos una k más 3 que factorizamos, y luego dentro
de eso hemos dejado justo esta k (en vez de escribir
más -6, podría sólo escribir k menos 6).
Factorizamos k más 3 y ¡lo hicimos! Y luego
podemos reescribir esto... esto, la forma en que lo escribimos
es 8 por el producto de k más 3 por k menos 6,
pero sabemos por las propiedades de la multiplicación que
esto es exactamente lo mismo que 8 por k más 3
por k menos 6. Y ya acabamos.